По одному случаю Благословенный среди куру располагается в Каммасадхамме– рыночном городе куру. И здесь Благословенный к монахам обратился: Монахи. Достопочтенный!, - те монахи Благословенному ответили. Благословенный это сказал: Однонаправленный это, монахи, путь существ очищения, страданий-плачей преодоления, болей-недовольств захождения, метода достижения, ниббаны засвидетельствования своими глазами, это четыре постановления памятования. Какие четыре? Вот, монахи, монах в теле тело-наблюдающий пребывает, пылкий, сознательный, памятующий, выводя вычищая к миру-свету алчность-недовольство, в чувствах чувство-наблюдающий пребывает, пылкий, сознательный, памятующий, выводя к миру алчность-недовольство, в уме-состоянии умо-наблюдающий пребывает, пылкий, сознательный, памятующий, выводя к миру алчность-недовольство, в явлениях явление-наблюдающий пребывает, пылкий, сознательный, памятующий, выводя к миру алчность-недовольство.
И как, монахи, монах в теле тело-наблюдающий пребывает? Вот, монахи, монах в дикую местность ушедший или к корням дерева ушедший или в пустое жилище ушедший, садится, сидение-сидячую позу сложив, прямо тело удерживая, на весь рот-лицо памятование установив. Так, только памятуя выдыхает, только памятуя вдыхает. Или длинно выдыхающий: выдыхаю длинно понимает; или длинно вдыхающий вдыхаю долго понимает. Или коротко выдающий: выдыхаю коротко понимает; или коротко вдыхающий вдыхаю коротко понимает. Всё-тело-чувствующий буду выдыхать тренируется; всё-тело-чувствующий буду вдыхать тренируется. Балансируя тела-составляющую буду выдыхать тренируется, Балансируя тела-составляющую буду вдыхать тренируется. Это как если, монахи, опытный профессия не ясна или его подмастерье, тянущий длинно: тяну длинно понимает, или, тянущий коротко: тяну коротко понимает, именно так, монахи, монах или длинно выдыхающий: выдыхаю длинно понимает, или длинно вдыхающий: вдыхаю длинно понимает, или коротко выдыхающий: выдыхаю коротко понимает, или коротко вдыхающий: вдыхаю коротко понимает. Всё-тело-чувствующий буду выдыхать тренируется, всё-тело-чувствующий буду вдыхать тренируется, балансируя тела-составляющую буду выдыхать тренируется, балансируя тела-составляющую буду вдыхать тренируется. Так или внутри в теле тело-наблюдающий пребывает, или снаружи в теле тело-наблюдающий пребывает, или внутри-снаружи в теле тело-наблюдающий пребывает. Или скапливания-явление-наблюдающий в теле пребывает, или прохождения-явление-наблюдающий в теле пребывает, или скапливания-прохождения-явление-наблюдающий в теле пребывает. Или есть тело памятование является установленным, именно только ради знания и только ради памятования, и независимый пребывает, ничто на свете не удерживая. Так, в том числе, монахи, монах в теле тело-наблюдающий пребывает.
И снова, монахи, монах идущий: иду понимает, или стоящий: я стою понимает, или сидящий: я сижу понимает, или лежащий: я лежу понимает, или как бы ни было расположено тело так то понимает. Так или внутри в теле тело-наблюдающий пребывает, или снаружи в теле тело-наблюдающий пребывает, или внутри-снаружи в теле тело-наблюдающий пребывает. Или скапливания-явление-наблюдающий в теле пребывает, или прохождения-явление-наблюдающий в теле пребывает, или скапливания-прохождения-явление-наблюдающий в теле пребывает. Или есть тело памятование является установленным, именно только ради знания и только ради памятования, и независимый пребывает, ничто на свете не удерживая. Так, в том числе, монахи, монах в теле тело-наблюдающий пребывает.
И снова, монахи, монах в поступании в отступании сознательно-делающий есть тот, кто делает сознательно; в осматривании в рассматривании сознательно-делающий; в сгибании в распрямлении сознательно-делающий; в сангхати-чаши-чивары-применении сознательно-делающий; в кусании, в питье, в жевании, в пробовании сознательно-делающий; в дефекации-мочеиспускания-активности сознательно-делающий; в хождении, в стоянии, в сидении, в лежании-сне, в бодрствовании, в разговоре, в молчании сознательно-делающий. Так или внутри… Так, в том числе, монах пребывает наблюдающим тело в теле.
И снова, монахи, монах именно это тело вверх от подошв ступней, вниз от корней волос головы кожей-обернутое, полное разнообразного нечистого осматривает: ‘в этом теле есть волосы головы, волосы тела, ногти, зубы, кожа, плоть, соедененительные структуры, кости, костный мозг, почки, сердце, печень, телесные оболочки, селезенка, лёгкие, пищеварительные органы, кишечник, содержимое желудка, кал, желчь, лимфа, гной, кровь, пот, жир, слезы, кожное сало, слюна, слизь-сопли, спинно-мозговая и суставная жидкость, моча‘. Это как если, монахи, бы была сумка с отверстиями на обоих концах, полная различного зерна, в частности: горные рисинки, неочищенные рисинки, фасолины, горошины, кунжутные зерна и очищенные рисинки. И если зрячий человек открыв стал бы пересматривать: ‘Это – горный рис, это – неочищенный рис, это – фасоль, это – горох, это – кунжут, это – очищенный рис’. Именно так, монахи, монах именно это тело вверх от подошв ступней, вниз от корней волос головы кожей-обернутое, полное разнообразного нечистого осматривает: ‘В этом теле есть волосы головы, волосы тела … моча’. Так или внутри… Так, в том числе, монах пребывает наблюдающим тело в теле.
И снова, монахи, монах именно это тело, как-стоящее, так-и- направляющееся сферами осматривает: ‘есть в этом теле cфера твёрдого тверди, сфера жидкости, сфера тепла, сфера воздуха‘. Это как, монахи, опытный мясник или ученик мясника корову убив на перекрёстке четырёх больших дорог разделав ее на части сел бы; именно так, монахи, монах именно это тело, как-стоящее, так-и-направляющееся осматривает сферами: ‘есть в этом теле cфера твёрдого, сфера жидкости, сфера тепла, сфера воздуха‘. Так или внутри в теле тело-наблюдающий пребывает… Так, в том числе, монах пребывает наблюдающим тело в теле.
И снова, монахи, монах как если бы, увидел тело останки на кладбище брошенное один день мертвое или два дня мертвое или три дня мертвое вздутое, синюшное, гниющее. Он соотносит именно это тело: ‘Это, в том числе тело, такова действительность, таким являющееся, это неминуемо‘. Так или внутри… Так, в том числе, монах пребывает наблюдающим тело в теле. И снова, монахи, монах как если бы, увидел тело останки на кладбище брошенное воронами поглощаемое или падальщиками поглощаемое или грифами поглощаемое или собаками поглощаемое или тиграми поглощаемое или леопардами поглощаемое или шакалами поглощаемое или различными мелкими животными поглощаемое. Он соотносит именно это тело: ‘Это, в том числе тело, такова действительность, таким являющееся, это неминуемо‘. Так или внутри… Так, в том числе, монах пребывает наблюдающим тело в теле. И снова, монахи, монах как если бы, увидел тело останки на кладбище брошенное, скелет с-плотью-кровью, суставами-сухожилиями-скрепленный… Скелет, без-плоти-кровью-измазанный, суставами-сухожилиями-скрепленный… Скелет, лишенный-плоти-крови, суставами-сухожилиями-скрепленный… Кости лишенные-соединений по основным кардинальным и вне основных направлений разбросанные, отдельно кость руки, отдельно кость стопы, отдельно кость голени, отдельно берцовая кость, отдельно бедренная кость, отдельно кость таза, отдельно ребро, отдельно позвонок, отдельно кость плеча, отдельно кость шеи, отдельно кость челюсти, отдельно зуб, отдельно череп. Он соотносит именно это тело: ‘Это, в том числе тело, такова действительность, таким являющееся, это неминуемо‘. Так или внутри… пребывает. И снова, монахи, монах как если бы, увидел тело останки на кладбище брошенное кости белые, морской раковины цвету подобные… Кости в-кучу-сваленные более-чем-годовалые… Кости в порошок стершиеся. Он соотносит именно это тело: ‘Это, в том числе тело, такова действительность, таким являющееся, это неминуемо‘. Так или внутри в теле тело-наблюдающий пребывает, или снаружи в теле тело-наблюдающий пребывает, или внутри-снаружи в теле тело-наблюдающий пребывает. Или скапливания-явление-наблюдающий в теле пребывает, или прохождения-явление-наблюдающий в теле пребывает, или скапливания-прохождения-явление-наблюдающий в теле пребывает. Или есть тело памятование является установленным, именно только ради знания и только ради памятования, и независимый пребывает, ничто на свете не удерживая. Так, в том числе, монах пребывает наблюдающим тело в теле.
И как, монахи, монах в чувствах чувство-наблюдающий пребывает? Вот, монахи, монах либо приятное чувство чувствующий приятное чувство чувствую понимает.понимает. Либо болезненное чувство чувствующий болезненное чувство чувствую понимает.понимает. Либо не-болезненное-ни-приятное чувство чувствующий не-болезненное-ни-приятное чувство чувствую понимает.понимает. Либо плотское приятное чувство чувствующий плотское приятное чувство чувствую понимает. Либо не мирское приятное чувство чувствующий не мирское приятное чувство чувствую понимает. Либо мирское приятное чувство чувствующий мирское приятное чувство чувствую понимает. Либо не мирское болезненное чувство чувствующий не мирское болезненное чувство чувствую понимает. Либо мирское ни-болезненное-не-приятное чувство чувствующий ни-болезненное-не-приятное мирское чувство чувствую понимает. Либо не мирское ни-болезненное-не-приятное чувство чувствующий не мирское ни-болезненное-не-приятное чувство чувствую понимает. Так или внутри в чувствах чувство-наблюдающий пребывает, или снаружи в чувствах чувство-наблюдающий пребывает, или внутри-снаружи в чувствах чувство-наблюдающий пребывает. Или скапливания-явление-наблюдающий в чувствах пребывает, или прохождения-явление-наблюдающий в чувствах пребывает, или скапливания-прохождения-явление-наблюдающий в чувствах пребывает. Или есть чувство памятование является установленным, именно только ради знания и только ради памятования, и независимый пребывает, ничто на свете не удерживая. Так, в том числе, монах в чувствах чувство-наблюдающий пребывает.
И как, монахи, монах в уме умо-наблюдающий пребывает? Вот, монахи, монах либо с очарованностью-страстью ум с очарованностью ум понимает. Либо без очарованности ум без очарованности ум понимает. Либо с вредностью-злобой ум с вредностью ум понимает. Либо без вредности ум без вредности ум понимает. Либо с замутненностью-заблуждением ум с замутненностью ум понимает. Либо без замутненности ум без замутненности ум понимает. Либо зажатый ум зажатый ум понимает. Либо вжатый ум , как вжатый ум понимает. Либо просторный ум просторный ум понимает. Либо не просторный ум не просторный ум понимает. Либо уже превзойденный ум уже превзойденный ум понимает. Либо ещё не превзойденный ум ещё не превзойденный ум понимает. Либо собранный ум собранный ум понимает. Либо не собранный ум не собранный ум понимает. Либо освобожденный ум освобожденный ум понимает. Либо не освобожденный ум не освобожденный ум понимает. Так или внутри в уме умо-наблюдающий пребывает, или снаружи в уме умо-наблюдающий пребывает, или внутри-снаружи в уме умо-наблюдающий пребывает. Или скапливания-явление-наблюдающий в уме пребывает, или прохождения-явление-наблюдающий в уме пребывает, или скапливания-прохождения-явление-наблюдающий в уме пребывает. Или есть ум памятование является установленным, именно только ради знания и только ради памятования, и независимый пребывает, ничто на свете не удерживая. Так, в том числе, монахи, монах в уме умо-наблюдающий пребывает.
И как, монахи, монах в явлениях явление-наблюдающий пребывает? Вот, монахи, монах в явлениях явление-наблюдающий пребывает в пяти препятствиях. И как, монахи, монах в явлениях явление-наблюдающий пребывает в пяти препятствиях? Вот, монахи, либо монах присутствующий внутри желания-импульс-намерение-выбор: присутствует у меня внутри желания-импульс понимает, либо не присутствующий внутри желания-импульс: не присутствует у меня внутри желания-импульс понимает, и как невозникшего желания-импульса появление происходит и то понимает, и как возникшего желания-импульса покидание происходит и то понимает, и как покинутого желания-импульса в грядущем не происходит появление и то понимает. Либо присутствующую внутри враждебность присутствует у меня внутри враждебность понимает, или не присутствующую внутри враждебность не присутствует у меня внутри враждебность понимает, и как невозникшей враждебности происходит появление и то понимает, и как возникшей враждебности происходит покидание и то понимает, и как покинутой враждебности в грядущем не происходит появление и то понимает. Либо присутствующую внутри апатию-сонливость присутствует у меня внутри апатия-сонливость понимает, или не присутствующую внутри апатию-сонливость не присутствует у меня внутри апатия-сонливость понимает, и как невозникшей апатии-сонливости происходит появление и то понимает, и как возникшей апатии-сонливости происходит покидание и то понимает, и как покинутой враждебности в грядущем не происходит появление и то понимает. Либо присутствующую внутри возбужденность-беспокойство присутствует у меня внутри возбужденность-беспокойство понимает, или не присутствующую внутри возбужденность-беспокойство не присутствует у меня внутри возбужденность-беспокойство понимает, и как невозникшей возбужденности-беспокойства происходит появление и то понимает, и как возникшей возбужденности-беспокойства происходит покидание и то понимает, и как покинутой возбужденности-беспокойства в грядущем не происходит появление и то понимает. Либо присутствующее внутри разбредание присутствует у меня внутри разбредание понимает, или не присутствующее внутри разбредание не присутствует у меня внутри разбредание понимает, и как невозникшего разбредания происходит появление и то понимает, и как возникшего разбредания происходит покидание и то понимает, и как покинутого разбредания в грядущем не происходит появление и то понимает. Так или внутри в явлениях явление-наблюдающий пребывает, или снаружи в явлениях явление-наблюдающий пребывает, или внутри-снаружи в явлениях явление-наблюдающий пребывает. Или скапливания-явление-наблюдающий в явлениях пребывает, или прохождения-явление-наблюдающий в явлениях пребывает, или скапливания-прохождения-явление-наблюдающий в явлениях пребывает. Или есть явление памятование является установленным, именно только ради знания и только ради памятования, и независимый пребывает, ничто на свете не удерживая. Так, в том числе, монахи, монах в явлениях явление-наблюдающий пребывает в пяти препятствиях.
И снова, монахи, монах в явлениях явление-наблюдающий пребывает в пяти поддерживания-блоках. И как, монахи, монах в явлениях явление-наблюдающий пребывает в пяти поддерживания-блоках? Вот, монахи, монах: ‘Это – материя-объект-рупа; это – материи скапливание; это – материи захождение; это – чувствование; это – чувствования скапливание; это – чувствования захождение; это – сознавание; это – сознавания скапливание; это – сознавания захождение; это – составляющие; это – составляющих скапливание; это – составляющих захождение, это – внимание-разпознавание; это – внимания скапливание; это – внимания захождение’, Так или внутри в явлениях явление-наблюдающий пребывает, или снаружи в явлениях явление-наблюдающий пребывает, или внутри-снаружи в явлениях явление-наблюдающий пребывает. Или скапливания-явление-наблюдающий в явлениях пребывает, или прохождения-явление-наблюдающий в явлениях пребывает, или скапливания-прохождения-явление-наблюдающий в явлениях пребывает. Или есть явление памятование является установленным, именно только ради знания и только ради памятования, и независимый пребывает, ничто на свете не удерживая. Так, в том числе, монахи, монах в явлениях явление-наблюдающий пребывает в пяти поддерживания-блоках.
И снова, монахи, монах в явлениях явление-наблюдающий пребывает в шести внутренне-внешних областях. И как, монахи, монах в явлениях явление-наблюдающий пребывает в шести внутренне-внешних областях? Вот, монахи, монах и глаз понимает и объекты понимает, и которая от этой пары порождается связанность и то понимает, и как невозникшей связанности возникновение происходит и то понимает, и как возникшей связанности покидание происходит и то понимает, и как покинутой связанности в грядущем не-возникновение происходит и то понимает. И ухо-канал понимает и звуки понимает, и которая от этой пары порождается связанность и то понимает, и как невозникшей связанности возникновение происходит и то понимает, и как возникшей связанности покидание происходит и то понимает, и как покинутой связанности в грядущем не-возникновение происходит и то понимает. И нос понимает и запахи понимает, и которая от этой пары порождается связанность и то понимает, и как невозникшей связанности возникновение происходит и то понимает, и как возникшей связанности покидание происходит и то понимает, и как покинутой связанности в грядущем не-возникновение происходит и то понимает. И язык понимает и вкусы понимает, и которая от этой пары порождается связанность и то понимает, и как невозникшей связанности возникновение происходит и то понимает, и как возникшей связанности покидание происходит и то понимает, и как покинутой связанности в грядущем не-возникновение происходит и то понимает. И тело понимает и касания понимает, и которая от этой пары порождается связанность и то понимает, и как невозникшей связанности возникновение происходит и то понимает, и как возникшей связанности покидание происходит и то понимает, и как покинутой связанности в грядущем не-возникновение происходит и то понимает. И ум-представление понимает и явления понимает, и которая от этой пары порождается связанность и то понимает, и как невозникшей связанности возникновение происходит и то понимает, и как возникшей связанности покидание происходит и то понимает, и как покинутой связанности в грядущем не-возникновение происходит и то понимает. Так или внутри в явлениях явление-наблюдающий пребывает, или снаружи в явлениях явление-наблюдающий пребывает, или внутри-снаружи в явлениях явление-наблюдающий пребывает. Или скапливания-явление-наблюдающий в явлениях пребывает, или прохождения-явление-наблюдающий в явлениях пребывает, или скапливания-прохождения-явление-наблюдающий в явлениях пребывает. Или есть явление памятование является установленным, именно только ради знания и только ради памятования, и независимый пребывает, ничто на свете не удерживая. Так, в том числе, монахи, монах в явлениях явление-наблюдающий пребывает в шести внутренне-внешних областях.
И снова, монахи, монах в явлениях явление-наблюдающий пребывает в семи пробуждения-аспектах. И как, монахи, монах в явлениях явление-наблюдающий пребывает в семи пробуждения-аспектах? Вот, монахи, монах, присутствующий внутри памятование-пробуждения-аспект присутствует у меня внутри памятование-пробуждения-аспект понимает, либо не присутствующий внутри памятование-пробуждения-аспект не присутствует у меня внутри памятование-пробуждения-аспект понимает, и как невозникшего памятования-пробуждения-аспекта возникновение происходит и то понимает, и как возникшего памятования-пробуждения-аспекта с развитием исполнение-совершенствование происходит и то понимает. Или присутствующий внутри дхаммо-различение-пробуждения-аспект присутствует у меня внутри дхаммо-различение-пробуждения-аспект понимает, либо не присутствующий внутри дхаммо-различение-пробуждения-аспект не присутствует у меня внутри дхаммо-различение-пробуждения-аспект понимает, и как невозникшего дхаммо-различения-пробуждения-аспекта возникновение происходит и то понимает, и как возникшего дхаммо-различения-пробуждения-аспекта с развитием исполнение происходит и то понимает. Или присутствующий внутри решительность-пробуждения-аспект присутствует у меня внутри решительность-пробуждения-аспект понимает, либо не присутствующий внутри решительность-пробуждения-аспект не присутствует у меня внутри решительность-пробуждения-аспект понимает, и как невозникшего решительность-пробуждения-аспекта возникновение происходит и то понимает, и как возникшего решительность-пробуждения-аспекта с развитием исполнение происходит и то понимает. Или присутствующий внутри озарённость-упоение-пробуждения-аспект присутствует у меня внутри упоение-пробуждения-аспект понимает, либо не присутствующий внутри упоение-пробуждения-аспект не присутствует у меня внутри упоение-пробуждения-аспект понимает, и как невозникшего упоения-пробуждения-аспекта возникновение происходит и то понимает, и как возникшего упоения-пробуждения-аспекта с развитием исполнение происходит и то понимает. Или присутствующий внутри умиротворение-пробуждения-аспект присутствует у меня внутри умиротворение-пробуждения-аспект понимает, либо не присутствующий внутри умиротворение-пробуждения-аспект не присутствует у меня внутри умиротворение-пробуждения-аспект понимает, и как невозникшего умиротворения-пробуждения-аспекта возникновение происходит и то понимает, и как возникшего умиротворения-пробуждения-аспекта с развитием исполнение происходит и то понимает. Или присутствующий внутри объедение-опыта-трансценденция-пробуждения-аспект присутствует у меня внутри объедение-опыта-пробуждения-аспект понимает, либо не присутствующий внутри объедение-опыта-пробуждения-аспект не присутствует у меня внутри объедение-опыта-пробуждения-аспект понимает, и как невозникшего объедения-опыта-пробуждения-аспекта возникновение происходит и то понимает, и как возникшего объедения-опыта-пробуждения-аспекта с развитием исполнение происходит и то понимает. Или присутствующий внутри прямое- вИдение-пробуждения-аспект присутствует у меня внутри прямое-видение-пробуждения-аспект понимает, либо не присутствующий внутри прямое-видение-пробуждения-аспект не присутствует у меня внутри прямое-видение-пробуждения-аспект понимает, и как невозникшего прямого-видения-пробуждения-аспекта возникновение происходит и то понимает, и как возникшего прямого-видения-пробуждения-аспекта с развитием исполнение происходит и то понимает. Так или внутри в явлениях явление-наблюдающий пребывает, или снаружи в явлениях явление-наблюдающий пребывает, или внутри-снаружи в явлениях явление-наблюдающий пребывает. Или скапливания-явление-наблюдающий в явлениях пребывает, или прохождения-явление-наблюдающий в явлениях пребывает, или скапливания-прохождения-явление-наблюдающий в явлениях пребывает. Или есть явление памятование является установленным, именно только ради знания и только ради памятования, и независимый пребывает, ничто на свете не удерживая. Так, в том числе, монахи, монах в явлениях явление-наблюдающий пребывает в семи пробуждения-аспектах.
И снова, монахи, монах в явлениях явление-наблюдающий пребывает в четырёх благородно-истинах. И как, монахи, монах в явлениях явление-наблюдающий пребывает в четырёх благородно-истинах? Вот, монахи, монах: ‘это – боль’ как-есть понимает; ‘это – боле-скапливание’ как-есть понимает; ‘это – боле-устранение’ как-есть понимает; ‘это – к боле-устранению-ведущая практика’ как-есть понимает. И что такое, монахи, боль благородно-истина? Рождение в том числе болезненно, старение в том числе болезненно, умирание в том числе болезненно, страдание-плач-боль-недовольство-тоска в том числе болезненны, и то, что желанное не обретать, то в том числе болезненно, сжато, пять-поддерживания-блоков – болезненны. И что такое, монахи, рождение? Которое таких-то таких-то существ в таком-то таком-то собрании существ рождение начинание, начатие, зачатие, низхождение, опускание, блоков появление, областей обретение, это, монахи, называется рождение. И что такое, монахи, старение? Которая таких-то таких-то существ в таком-то таком-то собрании существ старение, старость, разбитость, седина, морщинистость, уменьшение срока жизни, перезревание способностей-сил индрий, это называется, монахи, старение. И что такое, монахи, умирание? Которое таких-то таких-то существ из такого-то такого-то собрании существ падение падёж, джут, тленность, распад-поломка, крайнее пристанище, смерть, умирание, приход времени, блоков поломка, трупа кадавра-оставление, жизненной-способности-пресечение, это называется, монахи, умирание. И что такое, монахи, страдание? То которое, монахи, с той или иной неприятностью сошедшегося, тем или иным болезненным-явлением затронутого терзание, страдание, страдательность, крайнее страдание, крайнее-полное-страдание, это называется, монахи, страдание. И что такое, монахи, плач? Тот который, монахи, с той или иной неприятностью сошедшегося, тем или иным болезненным-явлением затронутого стон, плач, стенание, паканье, жалобность, плаксивость, это называется, монахи, плач. И что такое, монахи, боль? Та которая, монахи, телесная боль, телесный дискомфорт, тела-соприкосновением-рожденная боль, дискомфорт почувствованный, это называется, монахи, боль. И что такое, монахи, недовольство-“страдание”? Та которая, монахи, умственная-когнитивная боль, умственный дискомфорт, умо-соприкосновением-рожденная боль, дискомфорт почувствованный, это называется, монахи, недовольство. И что такое, монахи, тоска-томление? Та которая, монахи, с той или иной неприятностью сошедшегося, тем или иным болезненным-явлением затронутого скука, тоска, тягость, тоскливость, это называется, монахи, тоска. И что такое, монахи, соединение с нелюбимыми болезненно? Это если бы были те нежеланные, нежелательные, немилые неприятные эмоционально объекты-виды, звуки, запахи, вкусы, касания, явления, или если бы были те не желающие блага, не желающие пользы, не желающие легкости-комфорта, не желающие защиты от уз, которое с такими вместе скапливание, сближение, сведЕние, смешанность это называется, монахи, с нелюбимыми соединение болезненно. И что такое, монахи, разъединение с любимыми болезненно? Это если бы были те желанные, желательные, милые приятные эмоционально объекты, звуки, запахи, вкусы, касания, явления, или если бы были те желающие блага, желающие пользы, желающие легкости-комфорта, желающие защиты от уз, мать или отец или брат или сестра или друг или компаньон или дальний-близкий-родственник, которое с такими вместе несхождение, несближение, несведЕние, несмешанность это называется, монахи, разъединение с любимыми болезненно. И что такое, монахи, то, что желанное не получать, то в том числе болезненно? У рождающихся-действительно, монахи, существ, такое хотение возникает: “ах, вот бы мы рождающимися-действительно не были, и вот бы к нам рождение не приходило”. Но это желанием не достигается. Это в том числе, то, что желанное не получать, то в том числе болезненно. У стареющих-действительно, монахи, существ, такое хотение возникает: “ах, вот бы мы стареющими-действительно не были, и вот бы к нам старение не приходило”. Но это желанием не достигается. Это в том числе, то, что желанное не получать, то в том числе болезненно. У болеющих-действительно, монахи, существ, такое хотение возникает: “ах, вот бы мы болеющими-действительно не были, и вот бы к нам болезнь не приходила”. Но это желанием не достигается. Это в том числе, то, что желанное не получать, то в том числе болезненно. У умирающих-действительно, монахи, существ, такое хотение возникает: “ах, вот бы мы умирающими-действительно не были, и вот бы к нам умирание не приходило”. Но это желанием не достигается. Это в том числе, то, что желанное не получать, то в том числе болезненно. У страдание-плач-боль-недовольство-тоску-испытывающих-действительно, монахи, существ такое хотение возникает: “ах, вот бы мы страдание-плач-боль-недовольство-тоску-испытывающими-действительно не были, и вот бы к нам страдание-плач-боль-недовольство-тоска не приходили”. Но это желанием не достигается. Это в том числе, то, что желанное не получать, то в том числе болезненно. И что такое, монахи, сжато, пять-поддерживания-блоков – болезненны? Это именно: объекто рупы-поддерживания-блок, ведания-поддерживания-блок, сознавания-поддерживания-блок, составления-поддерживания-блок, различения-поддерживания-блок. Эти называются, монахи, сжато, пять-поддерживания-блоков – болезненны. Это называется, монахи, боль благородно-истина. И что такое, товарищи, боли-скапливание благородно-истина? В котором цепляние-прилипание повторяющееся, с радостью-страстью-схожее здесь-и-здесь-обрадывающееся, а именно: желания-цепляние, бытия-цепляние, разлучения-цепляние. И это, монахи, цепляние, где зарождающееся зарождается, где поселяющееся поселяется? Которое на свете-в мире любимое, комфортное, здесь это цепляние зарождающееся зарождается, здесь поселяющееся поселяется. И что на свете любимое, комфортное? Глаз в мире любимый, комфортный, здесь это цепляние зарождающееся зарождается, здесь поселяющееся поселяется. Ухо в мире… нос в мире… язык в мире… тело в мире… ум-воображение в мире любимое, комфортное, здесь это цепляние зарождающееся зарождается, здесь поселяющееся поселяется. Объекты в мире… звуки в мире… запахи в мире… вкусы в мире… касания в мире… явления в мире любимые, комфортные, здесь это цепляние зарождающееся зарождается, здесь поселяющееся поселяется. Глазо-внимание в мире… ухо-внимание в мире… носо-внимание в мире… языко-внимание в мире… тело-внимание в мире… умо-внимание в мире любимое, комфортное, здесь это цепляние зарождающееся зарождается, здесь поселяющееся поселяется. Глаза-затронутость в мире… уха-затронутость в мире… носа-затронутость в мире… языка-затронутость в мире… тела-затронутость в мире… ума-затронутость в мире любимая, комфортная, здесь это цепляние зарождающееся зарождается, здесь поселяющееся поселяется. Глаза-затронутостью-рожденное чувствование в мире… уха-затронутостью-рожденное чувствование в мире… носа-затронутостью-рожденное чувствование в мире… языка-затронутостью-рожденное чувствование в мире… тела-затронутостью-рожденное чувствование в мире… ума-затронутостью-рожденное чувствование в мире любимое, комфортное, здесь это цепляние зарождающееся зарождается, здесь поселяющееся поселяется. Объекто-сознавание в мире… звуко-сознавание в мире… запахо-сознавание в мире… вкусо-сознавание в мире… касание-сознавание в мире… явление-сознавание в мире любимое, комфортное, здесь это цепляние зарождающееся зарождается, здесь поселяющееся поселяется. Объекто-осмысливание в мире… звуко-осмысливание в мире… запахо-осмысливание в мире… вкусо-осмысливание в мире… касание-осмысливание в мире… явление-осмысливание в мире любимое, комфортное, здесь это цепляние зарождающееся зарождается, здесь поселяющееся поселяется. Объекто-цепляние в мире… звуко-цепляние в мире… запахо-цепляние в мире… вкусо-цепляние в мире… касание-цепляние в мире… явление-цепляние в мире любимое, комфортное, здесь это цепляние зарождающееся зарождается, здесь поселяющееся поселяется. Объекто-восприятие-рассуждение в мире… звуко-рассуждение в мире… запахо-рассуждение в мире… вкусо-рассуждение в мире… касание-рассуждение в мире… явление-рассуждение в мире любимое, комфортное, здесь это цепляние зарождающееся зарождается, здесь поселяющееся поселяется. Объекто-выслеживание в мире… звуко-выслеживание в мире… запахо-выслеживание в мире… вкусо-выслеживание в мире… касание-выслеживание в мире… явление-выслеживание в мире любимое, комфортное, здесь это цепляние зарождающееся зарождается, здесь поселяющееся поселяется. Это называется, монахи, боли-скапливание благородно-истина. И что такое, монахи, боли-устранение благородно-истина? Которое именно этого цепляния без-остатка-не-очарованность-устранение, готовность поступиться, отдаление, свобода, не пребывание. И это, монахи, цепляние, где покидаемое покидается, где устраняемое устраняется? Которое на свете любимое, комфортное, здесь это цепляние покидаемое покидается, здесь устраняемое устраняется. И что на свете-в мире любимое, комфортное? Глаз в мире любимый, комфортный, здесь это цепляние покидаемое покидается, здесь устраняемое устраняется Ухо в мире… нос в мире… язык в мире… тело в мире… ум-воображение в мире любимое, комфортное, здесь это цепляние покидаемое покидается, здесь устраняемое устраняется Объекты в мире… звуки в мире… запахи в мире… вкусы в мире… касания в мире… явления в мире любимые, комфортные, здесь это цепляние покидаемое покидается, здесь устраняемое устраняется Глазо-внимание в мире… ухо-внимание в мире… носо-внимание в мире… языко-внимание в мире… тело-внимание в мире… умо-внимание в мире любимое, комфортное, здесь это цепляние зарождающееся зарождается, здесь поселяющееся поселяется. Глаза-затронутость в мире… уха-затронутость в мире… носа-затронутость в мире… языка-затронутость в мире… тела-затронутость в мире… ума-затронутость в мире любимая, комфортная, здесь это цепляние покидаемое покидается, здесь устраняемое устраняется Глаза-затронутостью-рожденное чувствование в мире… уха-затронутостью-рожденное чувствование в мире… носа-затронутостью-рожденное чувствование в мире… языка-затронутостью-рожденное чувствование в мире… тела-затронутостью-рожденное чувствование в мире… ума-затронутостью-рожденное чувствование в мире любимое, комфортное, здесь это цепляние покидаемое покидается, здесь устраняемое устраняется Объекто-сознавание в мире… звуко-сознавание в мире… запахо-сознавание в мире… вкусо-сознавание в мире… касание-сознавание в мире… явление-сознавание в мире любимое, комфортное, здесь это цепляние зарождающееся зарождается, здесь поселяющееся поселяется. Объекто-осмысливание в мире… звуко-осмысливание в мире… запахо-осмысливание в мире… вкусо-осмысливание в мире… касание-осмысливание в мире… явление-осмысливание в мире любимое, комфортное, здесь это цепляние зарождающееся зарождается, здесь поселяющееся поселяется. Объекто-цепляние в мире… звуко-цепляние в мире… запахо-цепляние в мире… вкусо-цепляние в мире… касание-цепляние в мире… явление-цепляние в мире любимое, комфортное, здесь это цепляние зарождающееся зарождается, здесь поселяющееся поселяется. Объекто-восприятие-рассуждение в мире… звуко-рассуждение в мире… запахо-рассуждение в мире… вкусо-рассуждение в мире… касание-рассуждение в мире… явление-рассуждение в мире любимое, комфортное, здесь это цепляние зарождающееся зарождается, здесь поселяющееся поселяется. Объекто-выслеживание в мире… звуко-выслеживание в мире… запахо-выслеживание в мире… вкусо-выслеживание в мире… касание-выслеживание в мире… явление-выслеживание в мире любимое, комфортное, здесь это цепляние зарождающееся зарождается, здесь поселяющееся поселяется. Это называется, монахи, боли-устранение благородно-истина. И что такое, монахи, к боли-устранению-ведущая практика благродно-истина? Именно этот благородный восьмеричный путь, в частности: правильный взгляд, правильная заготовка шаблон, паттерн, преднамерение, намерение-привычка, правильное высказывание-речь, правильный поступок активности-граница, правильный быт, правильное старание, правильное памятование, правильное объединение опыта. И что такое, монахи, правильный взгляд? Которое, монахи, о боли знание, о боли-скапливании знание, о боли-устранении знание, о к боли-устранению-ведущей практике знание. Это называется, монахи, правильный взгляд. И что такое, монахи, правильное намерение-привычка? Отречения-привычка, без-враждебности-привычка, без-жестокости-привычка. Это называется, монахи, правильной привычкой. И что такое, монахи, правильная речь-высказывание? Ложно-утвеждение неприемлющая, рознящее высказывание нериемлющая, жесткую речь неприемлющая, пустословие неприемлющая. Это называется, монахи, правильная речь. И что такое, монахи, правильный поступок? Снижение жизни неприемлющий, неданное даяние неприемлющий, в желаниях-ошибочное-поведение неприемлющий. Это называется, монахи правильный поступок. И что такое, монахи, правильный быт? Вот, монахи, благородно-слушатель ошибочный быт отбрасывая, правильлным бытом быт организует. Это называется, монахи, правильный быт. И что такое, монахи, правильное старание? Вот, монахи, монах для невозникших вредных неблаготворных явлений невозникновения намерение-импульс-выбор порождает, старается, силу-усилие направляет, ум-состояние подхватывает, поддерживает; для возникших вредных неблаготворных явлений прекращения намерение-импульс порождает, старается, усилие направляет, ум подхватывает, поддерживает. для невозникших благотворных явлений возникновения намерение-импульс порождает, старается, усилие направляет, ум подхватывает, поддерживает. для возникших благотворных явлений устойчивости, незамутненности, возрастанию, обилию, развитию, совершенствованию намерение-импульс порождает, старается, усилие направляет, ум подхватывает, поддерживает. Это называется, монахи, правильное старание. И что такое, монахи, правильное памятование? Вот, монахи, монах в теле тело-наблюдающий пребывает, пылкий, сознательный, памятующий, выводя к свету алчность-недовольство, в чувствах чувство-наблюдающий пребывает, пылкий, сознательный, памятующий, выводя к миру алчность-недовольство, в уме-состоянии умо-наблюдающий пребывает, пылкий, сознательный, памятующий, выводя к миру алчность-недовольство, в явлениях явление-наблюдающий пребывает, пылкий, сознательный, памятующий, выводя к миру алчность-недовольство. Это называется, монахи, правильное памятование. И что такое, монахи, правильное объединение опыта? Вот, монахи, монах именно отделившись от желаний, отделившись от неблаготворных явлений с рассуждением с выслеживанием, с упоением-приятную различением-отъединением-рожденную, первую джхану достигнув пребывает. Рассуждений-выслеживаний от выравнивания, внутреннюю уверенность, ума-мышления единобытность, без рассуждения без выслеживания объединением-рожденную с упоением-приятную вторую джхану достигнув пребывает. И от неочарованности бесстрастия упоением и прямо-видящий пребывает, и памятующий сознательлный и приятное телом изведывает, такого Благородные отмечают: ‘прямо-видящий, памятующий, в приятном пребывающий’ третью джану достигнув пребывает. И от покидания приятного и от покидания боли, и прежде довольств-недовольств от захождения, не-болезненную-не-приятную с-прямым-видением-памятованием-пречистую четвёртую джхану достугнув пребывает. Это называется, монахи, правильное объединение опыта. Это называется, монахи, к боле-устранению-ведущая практика благородно-истина. Так или внутри в явлениях явление-наблюдающий пребывает, или снаружи в явлениях явление-наблюдающий пребывает, или внутри-снаружи в явлениях явление-наблюдающий пребывает. Или скапливания-явление-наблюдающий в явлениях пребывает, или прохождения-явление-наблюдающий в явлениях пребывает, или скапливания-прохождения-явление-наблюдающий в явлениях пребывает. Или есть явление памятование является установленным, именно только ради знания и только ради памятования, и независимый пребывает, ничто на свете не удерживая. Так, в том числе, монахи, монах в явлениях явление-наблюдающий пребывает в четырёх благородно-истинах. Любой кто, монахи, эти четыре постановления памятования так развивал бы семь лет, для того из двух плодов один плод можно ожидать в или о видимой действительности знание, либо если памятование с поддерживанием - невозвращение. Оставьте, монахи, семь лет. Любой кто, монахи, эти четыре постановления памятования так развивал бы шесть лет… пять лет… четыре года… три года… два года… один год… оставьте, монахи, один год. Любой кто, монахи, эти четыре постановления памятования так развивал бы семь месяцев, для того из двух плодов один плод можно ожидать в или о видимой действительности знание, либо если памятование с поддерживанием - невозвращение. Оставьте, монахи, семь месяцев. Любой кто, монахи, эти четыре постановления памятования так развивал бы шесть месяцев… пять месяцев… четыре месяца… три месяца… два месяца… один месяц… полмесяца… оставьте, монахи, полмесяца. Любой кто, монахи, эти четыре постановления памятования так развивал бы семь дней, для того из двух плодов один плод можно ожидать в или о видимой действительности знание, либо если памятование с поддерживанием - невозвращение. Однонаправленный это, монахи, путь существ очищения, страданий-плачей преодоления, болей-недовольств захождения, метода достижения, ниббаны засвидетельствования своими глазами, это четыре постановления памятования. То что было сказанно, относительно этого было сказанно”. Это сказал Благословенный. Довольные те монахи Благословенного речи обрадовались.